---
lang: zh-CN
title: 2.1  表和元组
shortTitle: 2.1  表和元组
date: 2023-11-02
description: 对 python 组合数据类型的介绍
index: true
icon: python
category:
  - python
  - 语法基础
tag:
  - 阅读记录
timeline: true
isOriginal: true
star: false
article: true
---
## 2.1.1 表（List）和 元组（tuple）

表和元组只有一点差别：**表是可以更新的，但是元组在创建之后就不能修改了。**

因此，在使用过程中，如果被记录的数据需要更新，则使用表更合适；否则使用元组更合适。

## 2.1.2 可迭代对象

表的创建经常会使用到` list `函数，而该函数的实参应当是序列或者**迭代器**。而迭代器和序列统称为**可迭代对象**。

所以，什么是「迭代器」？

在 python 中，一个类如果实现了**迭代器协议**，就可以称之为「迭代器」。

在 Python 中，实现迭代器协议就是实现以下 2 个方法：
+ `__iter__`：这个方法返回对象本身，即 self
+ `__next__`：这个方法每次返回迭代的值，在没有可迭代元素时，抛出 StopIteration 异常

进而，我们可以对「可迭代对象」进行定义。
+ `__iter__` 方法返回一个迭代器，那么这个对象就是「可迭代对象」

下面是一个例子：
```python
class A:
    # A是迭代器 因为它实现了 __iter__ 和__next__方法
    def __init__(self, n):
        self.idx = 0
        self.n = n

    def __iter__(self):
        return self

    def __next__(self):
        if self.idx < self.n:
            val = self.idx
            self.idx += 1
            return val
        else:
            raise StopIteration()

class B:
    # B不是迭代器 但B的实例是一个可迭代对象
    # 因为它只实现了 __iter__
    # __iter__返回了A的实例 迭代细节交给了A
    def __init__(self, n):
        self.n = n

    def __iter__(self):
        return A(self.n)

# a是一个迭代器 同时也是一个可迭代对象
a = A(3)
for i in a:
    print(i)
# <__main__.A object at 0x10eb95550>
print(iter(a))

# b不是迭代器 但它是可迭代对象 因为它把迭代细节交给了A
b = B(3)
for i in b:
    print(i)
# <__main__.A object at 0x10eb95450>
print(iter(b))
```
这个例子说明，一个类的迭代细节，是可以交给另一个类的，就像这个例子的 B 这样，所以 B 的实例只能是「可迭代对象」，而不是「迭代器」。

其实，这种情况我们见的非常多，我们使用最多的 `list`、`tuple`、`set`、`dict` 类型，都只是「可迭代对象」，但不是「迭代器」，因为它们都是把迭代细节交给了另外一个类，这个类才是真正的迭代器。

:::tip
与之区别的概念，还有 **生成器**。

「生成器」是一个特殊的「迭代器」，并且它也是一个「可迭代对象」。

有 2 种方式可以创建一个生成器：

+ 生成器表达式
+ 生成器函数

用生成器表达式创建一个生成器的例子如下：
```sh
# 创建一个生成器 类型是 generator
>>> g = (i for i in range(5))
>>> g
<generator object <genexpr> at 0x101334f50>
# 生成器就是一个迭代器
>>> iter(g)
<generator object <genexpr> at 0x101334f50>
# 生成器也是一个可迭代对象
>>> for i in g:
...     print(i)
# 0 1 2 3 4
```

再来看用函数创建一个生成器:

```sh
def gen(n):
    for i in range(n):
        yield i

# 创建一个生成器
g = gen(5)
# <generator object gen at 0x10bb46f50>
print(g)
# <type 'generator'>
print(type(g))

# 迭代这个生成器
for i in g:
    print(i)
# 0 1 2 3 4
```
其实，包含 `yield` 关键字的函数，不再是一个普通的函数，而返回的是一个生成器。它在功能上与上面的例子一样，可以迭代生成器中的所有数据。

通常情况下，我们习惯在函数内使用 `yield` 的方式来创建一个生成器。

但是，使用生成器迭代数据相比于普通方式迭代数据，有什么优势呢？

这就要来看一下使用 `yield` 的函数和使用 `return` 的普通函数，有什么区别了。使用 `yield` 的函数与使用 `return` 的函数，在执行时的差别在于：

+ 包含 `return` 的方法会以 `return` 关键字为最终返回，每次执行都返回相同的结果。
+ 包含 `yield` 的方法一般用于迭代，每次执行时遇到 `yield` 就返回 `yield` 后的结果，但内部会保留上次执行的状态，下次继续迭代时，会继续执行 `yield` 之后的代码，直到再次遇到 `yield` 后返回

**这种方法相对于 `[i for i in range(n)]` 可以节约非常多的内存，可以解决内存占用大的问题。**

:::

## 2.1.3 表的处理

### a.遍历

对于` List `对象而言，在使用 `for` 循环的时候不能修改表的元素的，否则会导致整体循环的改变。

具体的描述请参考：[1.3 逻辑和控制](/blog/notion/python/python_book/Chapter%2001/03.md)

### b. 高阶函数

在实现表到表之间的高阶映射或者一些表之间的计算的过程中，可以采用 **函数式编程** 的方式来进行处理。`map-reduce` 就是其中的一个典型方法。通过标准函数 `map` ，可以得到一个序列到另一个序列的映射的迭代器，有关内容会在第三章进行介绍

链接：==写了再贴上==

## 2.1.4 元组的处理

### a. 创建

元组（`tuple`）也是一种序列类型，其特殊之处在于创建之后不能够修改。

对于元组的创建，`tuple()` 函数和`()`都可以用来创建元组，**甚至可以不用括号**（ python 的打包和拆分，具体见下小节），但是必须有逗号。

```python
# 示例
a = 1,2
print(a)
# (1,2)
```

另一个需要关注的点是，虽然元组本身不能变化，但是**元组内的元素如果是「可变元素」的话，该元素的值是可以修改的**。

```python
# 示例
a = 1,[1,2,3],'a'
a[1][1]='s'
print(a)
# (1, [1, 's', 3], 'a')
```

### b. 赋值的打包和拆分

Python 支持一对称为「打包」和「拆分」的隐式操作。也就是说，只要赋值两边的结构相同，就可以自动地进行元组的打包和拆分。以下为几种例子：
```sh
>>> a,b,c = [1,2,3]
# a=1  b=2  c=3
>>> a,[b,c] = [1,(2,3)]
# a=1  b=2  c=3
>>> a,(b,c) = [1,(2,3),4]
# ValueError: too many values to unpack (expected 2)
>>> a,(b,c),d = [1,(2,3),4]
# a=1  b=2  c=3 d=4
```
### c. 带星号形参

带星号形参的本质也是**对于实参的拆分**，这里可以简单理解为：`*`是对于元组的拆分，`**`是对于字典的拆分。