---
lang: zh-CN
title: 1.4  函数定义
shortTitle: 1.4  函数定义
date: 2023-10-20
description: 对python基本特征和基本编程方法进行介绍
index: true
icon: python
category:
  - python
  - 语法基础
tag:
  - 阅读记录
timeline: true
isOriginal: true
star: false
article: true
---

## 1.4.1 参数检查和断言

+ 标准函数 `isinstance(x,t)` 是用于对 `x`的类型是否为 `t` 的检查。

+ `assert 条件` 或者 `assert 条件 表达式` 可以用于调试，若条件为真，则继续运行；否则返回 `AssertionError`

## 1.4.2 函数递归深度限制（重要）

**Python 对程序执行中的递归调用深度有默认限制**

:::info
如果需要迭代的很深，可以考虑通过 `sys` 标准函数库中的 `getrecursionlimit()` 检查系统调用深度的上限，然后通过 `setrecursionlimit(n)` 重新设置深度为 `n` 。
:::

## 1.4.3 时间统计

标准库包 `timeit` 可以方便的完成各种计时（实际上 `time` 也还可以做到。）

另外，`cProfile` 和 `profile` 可以用来统计程序中各部分的耗时。这些都是很有用的工具。

## 1.4.4 模拟随机

对于随机数的模拟，标准库包 `random` 提供了一些和随机数有关的功能。

|函数|参数说明|功能说明|
|:-:|:-:|:-:|
|`random()`|---|返回`[0,1)`中的一个随机浮点数（随机分布）|
|`normal(loc,scale,size)`|`loc`为正态分布均值，`scale`为标准差，`size`为生成数据的数量 |返回指定正态分布的随机数|
|`choice(s)`|`s`为字符串 |从字符串中随机取一个字符（平均分布）|
|`randrange([start,] stop [,step])`|`start` 指定返回开始值，`stop` 指定范围结束值（不包含范围内），`step` 递增基数|平均概率返回范围内整数|
|`seed(n)`|`n` 为整数|随机数种子设定|

<br/>

另外，对于**通用随机试验模拟函数**的设计模板如下：
```python
def normal_test_function(test,num):
    '''
    test: 测试随机函数的函数
    num: 试验次数
    '''
    passed = 0
    for i in range(nun):
        if test():
            passed += 1
    return passed/num
```

## 1.4.5 函数参数和匿名函数

有时，函数会作为参数传递给另一个函数。这种参数称为**函数的函数参数**，以函数作为操作对象的函数被称为**高阶函数**。

而有的时候，既创建函数又给予命名有的时候并没有必要，因此可以考虑**匿名函数** `lambda`。

`lambda`表达式是一种用于描述小函数的匿名函数。其用法如下：
`lambda 参数,…: 表达式`
比如：
```python
(lambda x,y:x**2+y**2)(3,5)
```
::: warning
由于优先级问题，`lambda` 表达式必须加括号使用
:::

## 1.4.6 作用域和函数嵌套问题（重要）

Python 中的一个基本规则是 **赋值即定义**。于是有了以下的使用方法：

+ **赋值即定义**。因此局部定义会遮蔽外围作用域中同名的已有定义。

+ 局部作用域没有定义的变量，外部作用域的同名变量会在局部作用域内发挥作用。

+ 如果想要在局部作用域指定使用全局作用域中的变量，可以通过`global` 声明变量。解释器会记录内部使用信息，无论是否对他们赋值。

+ 如果将 `x` 声明为全局变量（`global`），但是全局空间中没有该变量，那么解释器会把 `x` 加进全局空间并完成赋值。

+ 如果内部函数定义里修改外围变量（不是全局变量），则需要使用 `nonlocal`


:::tip
`global` 的使用是在整个局部作用域内的，所以如果有下面的情况，程序会报错。
```python
x=100
def f():
    x=9
    global x
    x=x+1
f()
print(x)
```
报错内容为：
```shell
SyntaxError: name 'x' is used prior to global declaration
```

`nonlocal` 也是同理。换而言之，**二者的声明必须在本作用域使用之前。**
:::

