---
lang: zh-CN
title: 1.1  表达式和计算
shortTitle: 1.1  表达式和计算
date: 2023-10-17
description: 对python基本特征和基本编程方法进行介绍
index: true
icon: python
category:
  - python
  - 语法基础
tag:
  - 阅读记录
timeline: true
isOriginal: true
star: false
article: true
---
### 1.1.1 数值计算

这里例举一下 Python 常见的算术运算符及其注意事项。

|运算符|名称|备注|
|-|-|-|
|+ / -|加 / 减|既可以作为一元正负号，又可以作为二元运算符|
|*|乘法|整数、浮点数、复数都可以使用|
|/|除法|整数、浮点数、复数都可以使用|
|//|整除|整数、浮点数都可以使用，**返回类型和输入的 bit 最大类型相同**，复数不能使用|
|%|求余|整数、浮点数都可以使用，**返回类型和输入的 bit 最大类型相同**，复数不能使用|
|**|乘幂|底数前的正负号在乘幂之后作用|
|j / J|虚数符号|使用和输出的时候都带有括号|

一般来说，运算符的优先顺序是：先乘方再乘除最后加减。但是在计算的时候建议优先级还是用括号括好。
 <br />

::: tip
Python 的**整数**是软件层面实现的，因此结果多数时候是精确的，位数也相对一般使用计算机硬件实现的方法相对较多。

当然Python的计算也会受到计算机系统的限制，比如：**浮点数的表示范围大致为 $\pm 5 \times 10^{-324}$ 到 $1.7 \times 10^{308}$ 。过大的浮点数不会认为出错，而是给出 `inf`**
:::

### 1.1.2    一些基本定义
+ **字面量**：直接写出的数据。除了常见的十进制数据，也有二进制（`0b`,`0B`）、八进制（`0o`,`0O`）、十六进制（`0x`,`0X`）等
+ **续行符**：通过`\+Enter`的方式进行换行。注意中间不能有空格。
+ **对象**：程序运行中存在的所有实体。
+ **数值类型**：Python 的内定义类型，也称标准类型或内置类型。其中包括：整型（`int`）、整型（float，有小数点或者`e`、`E`）、复数（`complex`）。
+ **强制类型转换**：这里需要注意，复数类型不能转换为整型或者浮点型。
::: info
Python没有独立的字符类型，而是以**字符串类型**作为一类数据对象。
:::
 <br />

 ### 1.1.3 常见标准函数及功能
|函数名称|参数说明|功能|
|-|-|-|
|max(x1,x2,…)|至少两个实参|求最大值|
|min(x1,x2,…)|至少两个实参|求最小值|
|abs(x)|实参应为整数型|求绝对值|
|round(x)|x为浮点数|采用银行家舍入方法进行舍入|
|round(x,a)|x为浮点数，a为保留的小数位数|采用银行家舍入方法进行舍入|
|pow(a,b)||相当于a**b|
|pow(a,b,c)||相当于a**b%c|


::: info
银行家舍入的算法核心是：
+ 舍入位的数值是 5 时直接舍去。
+ 舍入位数值大于等于 6 时，进位舍去。
+ 舍入位数值等于 5 时，分两种情况：
  - 5 后面还有其他非零数值时，则进位后舍去。
  - 5 后面是 0 的话，就根据 5 前面一位的数值的奇偶性判断舍入：奇数进位，偶数舍去。
:::

### 1.1.4 转义序列
|符号|功能|
|-|-|
|`\` 换行符|续行|
|`\\`|反斜线|
|`\'`|单引号|
|`\"`|双引号|
|`\a`|响铃符|
|`\b`|退格符|
|`\f`|换页符|
|`\n`|换行符|
|`\r`|回车符|
|`\t`|制表符|
|`\v`|垂直制表符|
|`\ooo`|八进制字符描述|
|`\xhh`|十六进制字符描述|

### 1.1.5 有关切片的细节
切片往往是在 python 中应用较多的方法，但是对于其细节应当着重注意。
::: danger
+ 切片采用 **左闭右开** 原则。
+ $[m,n]$，当 $m\ge n$ 时得到空。
+ $[m,n,d]$，若要 $d<0$ ,则 $n<m$ 才能得到值
:::



